
9.爱国词人
南宋前期词坛出现了一批爱国士大夫词人，他们的词直面现实的苦难，以呼吁抗战、谴责权奸、感怀时事为创作主题，充满了强烈的战斗性和批判性，在词风上激昂慷慨、刚健悲壮，成为上承苏轼豪放风格，下开辛派词人先河的重要作家。代表词人有张元干、张孝祥等。



10.辛派词人
辛派词人指的是南渡前后词风与辛弃疾相似或相近的作家，包括张元干、张孝祥、陈亮、刘过、刘克庄、刘辰翁、陆游等。辛派词人远承东坡而近学稼轩，他们都以浓郁的爱国激情和慷慨悲壮的词风，共同促成了苏、辛词派的形成，成为词史上一笔富贵的精神财富。辛派词人用词记交游、发感慨，进一步把词推向散文化、议论化的道路。他们喜欢采用带有古诗或散文意味的《水调歌头》《念奴娇》等长调。在语言上较少婉约派词人的雕琢习气，却带来了恣肆粗犷的词风。



11.朱希真体
朱敦儒的词自成一家，被称为“朱希真”体。他的风格随着他人生历程的变化而变化。早年以婉丽明快为主，中年以慷慨悲壮为色，晚年以清疏晓畅见长，语言通俗，明白如话。其词继承和发展了苏轼抒情自我化的词风，比较完整地表现出作者一生心态情感的变化，具有鲜明的自传特点。其词的风格，以学苏轼的旷达超逸为主，词境略有扩大，不仅用词来抒发自我的人生感受，而且以词表现社会现实，诗词的功能初步合一。



12.中兴四大诗人
中兴四大诗人：南宋诗人陆游、杨万里、范成大、尤袤的并称。他们早年的诗歌受江西诗派影响较大，缺乏个性。后来另辟蹊径，各有创新，使宋代诗歌出现了新的转机，得以“中兴”，并为时人所推崇，故有此称。四人中陆游的成就最高，范成大、杨万里次之。



13.话本
话本是中国古代小说的一种模式。它始于唐，盛于宋，是当时“说话”艺人讲演故事所用的底本，“说话”有四家，分别是小说、说经、讲史、合声（生）。其中以“小说”“讲史”两种最为重要。前者篇幅短，多反映市民的生活和思想；后者篇幅较长，多讲说历代兴废之事。话本在思想内容，艺术形式等方面均有新的突破，在中国小说史上有承前启后的重要作用。宋代话本小说主要保存在《京本通俗小说》《清平山堂话本》以及“三言”之中。话本开创了中国白话小说这一新的文体样式，为明清小说、戏曲提供了丰富的题材。



14.杂剧
①杂剧是戏曲名词，“杂剧”一词最早见于晚唐李德裕《李文饶文集》。元杂剧是在十三世纪前半叶，以宋杂剧和金院本为基础，融合宋、金以来的音乐、说唱、舞蹈等艺术样式而形成的戏曲艺术，是在唐宋以来词曲和讲唱文学的基础上产生的韵文和散文相结合的，结构完整的文学剧本。因是以中国北方流行的曲调演唱的，也称北曲或北杂剧。元杂剧作家作品多，反映社会生活面广，表演精彩，社会影响大。
②体制方面，元杂剧包括四折一楔子，演唱形式由一角主唱，由曲、白、科和题目正名组成剧本形式，角色分为旦、末、净、杂。
③艺术特色方面，以现实主义为主流，兼有浪漫主义的成分，如《窦娥冤》。戏剧矛盾集中，情节紧凑。重视人物性格刻画，塑造了一大批个性鲜明的人物形象，如李千金、红娘、李逵等。



15.南戏
南戏是南曲戏文的简称，它是北宋后期在南方温州一带兴起的一种用南曲演唱的戏曲。著名南戏《荆钗记》、《刘知远白兔记》、《拜月亭记》和《杀狗记》被称为元末四大传奇。
结构上，南戏不受北杂剧一本四折的限制，长短自由。
音乐上，以南方乐曲为主，用管乐笙箫伴奏，曲调婉转，节奏缓和。一出戏可以换宫调，也可以换韵，曲调分成引子、过曲、尾声三类。
演出上，第二出起才是正戏。南戏的最后一出不论悲喜剧都是大团圆结局。每出之后都由最后一位下场人念四句下场诗，以总结该出剧情，或预示下一出内容、或是描述人物心情。
内容上，多以妇女题材为中心，谴责读书人成名后的“富易交”“贵易妻”行径，如《赵贞女》，从不同方面反映动乱社会中人民对安定生活的向往，如《拜月亭》。


16.散曲
散曲，元人称“乐府”或“今乐府”，产生于民间的俗谣俚曲。散曲之所以称“散”。是与元杂剧的整套剧曲相对而言的。剧本中使用的曲，粘连着科白、情节。如果作家纯以曲体抒情，则与科白情节毫无联系，这就是“散”，它是一种可以独立存在的文体。除此之外，还有两点需注意。一是它在语言方面，既要注意一定的格律，又吸收了口语自由灵活的特点，因此往往会呈现口语化以及曲体某一部分音节散漫化的状态。二是在艺术表现的方面，它比近体诗和词更多采用“赋”的方式，加以铺陈、叙述。 特点：语言通俗、形式活泼。



17.元末四大传奇
指元代后期出现的著名南戏《荆钗记》、《刘知远白兔记》、《拜月亭记》和《杀狗记》，简称荆、刘、拜、杀。传奇原指唐代文人创作的文言小说，后来被借用作戏剧的名称，元代的南戏剧本均注有“元传奇”字样。至明代，传奇成为由南戏发展而成的南方诸声腔戏曲的通称，主要指弋阳腔和昆山腔的剧本，以别于北杂剧。即是说，传奇作为戏曲文学形式，是从元代南戏开始形成。故元后期的四部著名南被称为“四大传奇”。


18.元曲
元曲包括杂剧和散曲。杂剧是戏曲，散曲属诗歌，体裁不同，但都以曲辞为主，合乐歌唱，因而总称为曲。杂剧标志着元代文学的最高成就。它是历代歌舞、讲唱、杂戏等各种表演艺术长期发展而形成的一种新的戏曲形式。所以又常以元曲指代元杂剧。

二、名词解释 4x5


1.白体（香山派）
白体为宋初三体之一，白体是宋初效法白居易作诗的一批诗人，代表作家有李昉、徐铉、王禹偁等人。他们的诗歌主要是模仿白居易与元稹、刘禹锡等人互相唱和的近体诗，内容多写流连光景的闲适生活，风格浅切清雅，有《二李酬唱集》等。王禹偁早年写过闲适诗，到晚年更重视白居易的讽喻诗，写了许多反映社会现实、充满忧国忧民情怀的诗篇，如《感流亡》等。其诗平易流畅、简雅古淡，已初步表现出对平淡美的追求。他的长篇叙事诗开宋诗散文化、议论化的风气。



2.西昆体
西昆体为宋初三体之一，以杨亿《西昆酬唱集》得名，是宋初馆阁文臣唱和风气下的产物，代表诗人有杨亿、刘筠、钱惟演等。题材主要分为三类：怀古咏史、咏物、描写流连光景的生活。西昆集中的诗大多师法李商隐诗的雕润密丽、音调铿锵，如《无题》《汉武》等作。一方面，西昆集中诗对仗工稳，文字华美，整饬典丽，如杨亿《南朝》；另一方面，题材范围狭窄而缺乏时代气息，立足于模仿而缺乏自立精神。不可否认的是，该体的摸索为后来的诗文革新提供了经验教训，是宋诗发展过程中不可缺少的一环。



3.晚唐体
晚唐体是宋初三体之一，晚唐体诗人是指宋初模仿贾岛、姚合诗风的一群诗人，代表诗人有“九僧”，其中惠崇的成就比较突出。其诗继承了贾岛、姚合反复推敲的苦吟精神，内容大多为描绘清邃幽静的山林景色和枯寂淡泊的隐逸生活，形式上特别重视五律，尤喜在五律的中间二联表现其镂句金的苦心孤诣，如“虫迹穿幽穴，苔痕接断楼”。但全篇的意境往往不够完整，内容单调贫乏。另一个诗人群体是林逋、魏野等隐逸之士，一方面模仿贾岛的字斟句酌，另一方面也颇有白体诗平易流畅的倾向。寇准被视为晚唐体盟主，风格近于林逋诗。



4.半山体
王安石晚年退休居江宁半山园，自号半山老人。半山体特指他晚年所作的大量写景抒情小诗。这些小诗多为七言绝句，形式短小，“雅丽清绝，脱去流俗”，巧于构图，善用色彩，体物细腻，清新优美，音节和婉，很受推崇。



5.江西诗派
①江西诗派是指宋代的一个诗歌流派，是由南宋吕本中《江西诗社宗派图》而得名，为北宋后期诗人黄庭坚开创。江西诗派是中国诗歌史上第一个正式提出诗派名称，有明确的理论主张，并形成了一个诗风大体相近的作家群的诗歌流派。
②其理论主张为“夺胎换骨”“点铁成金”“无一字无来历”等，因而专门在形式、手法上出奇出新，形成了新奇瘦硬的诗风。
③江西诗派“以文字为诗，以才学为诗，以议论为诗”，并尊杜甫为祖，黄庭坚、陈师道、陈与义为三宗即所谓“一祖三宗”，影响极大。南宋的杨万里、范成大、陆游等诗人都出自江西诗派。
④靖康事变以后，江西诗派的创作倾向短暂地由吟咏书斋生活转向忧国伤时，以吕本中为代表。他提出的“活法”意味着江西诗派内部的新变。



6.诚斋体
南宋诗人杨万里号诚斋，其诗初学江西诗派，继学王安石“半山体”，又学晚唐诗人，最后师法古人、师法自然，形成自己独特的风格。其诗语言通俗活泼，构思新颖奇特，风格幽默风趣，在宋代诗坛上别具一格，被称为“诚斋体”，代表作品有《小池》等。



7.四灵诗派
南宋永嘉地区赵师秀、翁卷、徐照、徐玑四位诗人，因各人的字号中都带有一个“灵”字，故称永嘉四灵。他们诗风大体相近，又称四灵诗派。其诗内容上较为单薄，多以抒发个人胸臆、吟咏田园、流连山水为主。艺术上精炼细啄，极少用典，多用白描，诗风偏于野逸清瘦。代表作品有赵师秀《约客》，翁卷《乡村四月》等。



8.江湖诗派
江湖诗派是南宋中后期，继“永嘉四灵”后兴起的一个诗歌流派。宝庆元年，书商陈起把一群流转江湖而又志趣相投的下层文人的作品汇集在一起，刊刻《江湖集》，“江湖诗派”由此得名。他们师法广泛，风格多样，格局稍为开阔，题材来源比较丰富，既有歌功颂德的干谒酬唱、叹老嗟卑的个人抒怀，也有清新工丽的写景诗、豪宕磊落的爱国诗。代表作家有刘克庄、戴复古、刘过、方岳等，是一个没有组织、比较松散的作家群体。


三、问答题 4x10（五选四）


1.王禹偁 诗 （文）
王禹偁早年写过闲适诗，到晚年更重视白居易的讽喻诗，写了许多反映社会现实、充满忧国忧民情怀的诗篇，如《感流亡》等。其中“尔为流亡客，我为冗散官”将对他人的同情与自己的身世之感相结合，情真意切，思想境界远胜当时诗坛上的无病呻吟之作。他对杜诗艺术境界的借鉴导致了对浅俗平易的白体诗风的超越，例如其代表作《村行》。其诗平易流畅、简淡古雅，已初步表现出对平淡美的追求。他的长篇叙事诗如《对雪》，开宋诗散文化、议论化的风气。清人吴振之：“元之独开有宋风气。”



2.欧阳修 诗 文 词

文：
欧阳修的古文内容充实，形式多样，无论是议论还是叙事都是有为而作，有感而发。他的有些议论文直接关系到当时的政治斗争，如《朋党论》，是古文的实际功用和艺术价值有机结合的典范。另一类议论文表达了对历史和人生的深刻思考，如《伶官传序》等。其记叙文言之有物，内容充实；政论文慷慨陈词，感情激越；史论文低回往复，感慨淋漓；其他文体更重抒情，哀乐由衷。
他对前代的骈赋、律赋进行了改造，去除了排偶、限韵的规定，创造了文赋，如《秋声赋》等。他对四六体也进行了革新，参用散体单行之古文笔法，为其注入了新的活力。
欧阳修散文创作的高度成就与其正确的古文理论相辅相成，从而开创了一代文风。

诗：
欧阳修也对诗风进行了革新，他提出“诗穷而后工”的诗歌理论，含有重视生活内容的精神，以扭转西昆体脱离现实的不良倾向。欧诗中有一些以社会现实为题材的作品，如《食糟民》《边户》等。其诗受韩愈的影响较大，主要体现在散文手法和以议论入诗，往往能将叙事、抒情融为一体，所以避免了韩诗枯燥艰涩之失。欧诗也学李白，与欧诗特有的委婉平易章法相结合，形成了平易自然、流丽宛转的风格，如《春日西湖寄谢法曹歌》。

词：
①欧阳修词多感叹遭遇和伤时叹老，抒发作者自我独特的人生体验，也描写自然景物，扩大了词的抒情功能，显示出一种新的创作方向。其乐观旷达的人生态度和用词来表现自我情怀的创作方式对后来的苏轼有着直接的影响，如《朝中措·平山堂》一词。
②欧阳修为词的通俗化作出了开拓，一方面是题材上富有生活气息，如《南歌子》；另一方面，他是宋代词史上主动学习民歌创作的第一人，借鉴吸收了民歌“定格联章”的表现手法，清新明畅，蕴藉深婉。



3.王安石 诗 词

诗：
王安石把诗歌看作抒情述志的工具，重视实际功用，偏重于写个人情怀，反映生活。他前期创作了大量的政治诗（《河北民》）、抒情诗（《示长安君》）、咏物咏史诗（《孤桐》《明妃曲》），继承左思、杜甫以来借咏史以述志的传统，对历史人物和历史事件发表了新颖的看法，抒发自己的政治感情。
王安石晚年退休居江宁半山园，自号半山老人。半山体特指他晚年所作的大量写景抒情小诗。这些小诗多为七言绝句，形式短小，“雅丽清绝，脱去流俗”，巧于构图，善用色彩，体物细腻，清新优美，音节和婉，很受推崇。

词：
王安石存词仅29首，具有一定的历史感和现实感，具有开创性，脱离晚唐五代以来柔情软调的固定轨道，注重抒发自我的性情与怀抱，并进一步由表现个体人生的感受开始转向表达与历史和现实社会的反思。如《桂枝香》《浪淘沙令》等。



4.黄庭坚 诗
其诗内容反映北宋中后期民族矛盾，反映人民疾苦，多赠答之作以及描摹山水、题咏书画等内容。文人气和书卷气特别浓厚，诗中的人文意象较多而自然之景不足。
章法回旋曲折，章法、句法、语言和风格都独特生新，求与人异，风格生新廉悍。
善用修辞，重视炼字，善用常见字词组成新奇意象，如“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯”（《寄黄几复》）。
喜爱用典，更喜欢化用前人的诗句，“点铁成金”“无一字无由来”。音律上喜用拗律、险韵，因此形成了瘦硬的风格。人称“山谷体”“黄庭坚体”。
晚年诗风返璞归真，风格平淡质朴，如《雨中登岳阳楼望君山二首》，体现了宋代诗坛追求平淡美的整体追求。

5.苏轼 诗 文 词

诗：
苏诗发展了宋诗以文字为诗、以议论为诗、以才学为诗的特点，主要包括反映现实的政治讽喻诗如《荔枝叹》、表现自我的抒怀诗如《自题金山画像》、歌颂自然的景物诗如《饮湖上初晴后雨二首》、因物寓理的理趣诗如《题西林壁》、咏物题画诗如《惠崇春江晚景》、论诗诗等。
其诗善于比喻，如“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”。富于幽默，如《洗儿诗》“惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿”。以议论为诗、以才学为诗的特点在其《惠崇春江晚景》中得到充分的体现。苏诗各体皆工，尤其擅长七言。

词：
①在认识上，苏轼把诗文革新的精神扩展到词的领域，他提出诗词并重，词“自是一家”，认为词应该和诗一样抒发自我的真实性情和人生感受。
②在内容上，其词发扬个人特性，将表现女性化的柔情之词扩展为男性化的豪放之词，将传统上表现爱情的词变革为表现性情之词，如《江城子·密州出猎》。多含对人生的思考，受佛道思想影响多出现“人生如梦”话语，如《西江月·世事一场大梦》。具有广阔的社会生活描写，如《江城子·十年生死》悼亡、《水龙吟·次韵章质夫杨花词》用于日常交际等。也有自然山水的描写，如《念奴娇·赤壁怀古》。他也将乡村题材引入词中。
③在艺术风格上，苏词开创豪放之风，写慷慨豪放的意象、阔大雄伟的场面，音调奔放。以诗为词，在词中大量采用标题和小序形式，交代事情由来。他在词中多用典，叙事浓缩，抒情委婉。他多用成句入词，如化用“江流天地外，山色有无中”一句。他突破了音律的束缚，语言清新朴素、多用口语，风格多样，既有婉约又有豪放、旷达。

文：
见下


6.宋代诗文革新运动（苏轼、欧阳修）
北宋诗文革新运动，是继承和发展唐代古文运动的一次诗歌与散文的改革运动，所以也被称为新古文运动。这次运动起于宋仁宗天圣年间，完成于苏轼。以欧阳修为领袖，以及苏舜钦、梅尧臣、王安石、三苏、曾巩等人。革新对象是宋初的西昆体和华丽空洞的骈文，提倡反映现实、自然质朴的诗风和内容充实的韩柳散文。它为宋代文学的健康发展开辟了广阔的道路，也是为适应北宋中叶政治改革而兴起的一次文学改革运动。

欧阳修有意把诗文革新同范仲淹领导的政治改革结合起来，使文学理论批评为现实政治斗争服务，从而把运动更加引向了自觉和深入。他阐明理论，指引革新，提出了“道胜者，文不难而自至”“诗穷而后工”的著名论点。《六一诗话》是文学理论史上以“诗话”为名的第一部著作。他改革科场积弊，罢黜四六时文，严格规定应试文章必须采用平实朴素的散文。他还大兴创作之风，努力提举后进。

王安石把诗文革新作为推行“新法”的一个重要组成部分，提出文章的内容应有关“礼教治政”，痛斥“章句声病，苟尚文辞”的倾向。

苏轼在思想内容方面提出“述意”说，强调文必立意；在表现形式上强调“辞达”，要求文章必须准确表达出所要表达的内容。他强调作家的灵感与兴会，认为作家要有强烈的创作要求，在风格上主张自然平易，为文“常行于所当行，常止于所不可不止”。在文道关系上，他更注重文的地位。
宋代诗文革新运动继承了《风》《骚》的传统，突破了词是“艳科”的藩篱，加强了赋的散文化的倾向，如欧阳修《秋声赋》、苏轼前后《赤壁赋》。此后以“唐宋八大家”为代表的古文传统，一直为元明清散文家奉为正宗。



7.贺铸 词
贺铸的词兼有豪放与婉约等多种风格。婉约风情不减柳永、秦观，如《青玉案·凌波不过横塘路》一词。他开南宋豪放词中狂放的先声，在第一次在宋代词史上表现出影响豪侠的精神个性和悲壮情怀。
注重锻炼字句，善于点化前人诗意诗句入词。



8.晏殊 词
晏殊被称为“北宋倚声家之祖”，其词风格含蓄宛丽，大多是酒阑歌后娱宾遣兴之作。多表现男女相思、离情别恨，如《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》等。着重表现主人公恋情，语言一洗五代“花间”词的脂粉气，清丽淡雅。还描写游乐生活，抒写其流连光景的情趣，从圆满的生活中体会到一种不圆满。其《浣溪沙·一曲新词酒一杯》体现出作者对时光迫促、生命有限的沉思和体悟，在浓情中渗透着理性沉思的特质。



9.张先 词
张先词多反映士大夫的诗酒生活、男女之情，写“心中事，眼中泪，意中人”（《行香子》）。语言工巧、华艳。
大量用词来赠别酬唱，扩大了词的实用功能，如《定风波令·再次韵送子瞻》等。
多用题序，将日常生活引入词中，改变了以往词作有词无调的传统格局，也加强了词的纪实性和现实感。多写慢词，推动了长调的创作。



10.柳永 词
柳永词作在内容上多描写都市风光、山川景物、反映市民生活，描写羁旅行役，抒发漂泊失意的伤悲，反映妇女的生活愿望和男女恋情。
①发展了词体，“变旧声，作新声”，大量使用长调慢词，如《戚氏》，改变了唐五代以来小令为主的传统，使慢词语小令两种体式平分秋色，扩大了词的表现功能。
②从创作方向上改变了词的审美内涵和审美趣味，即变“雅”为“俗”，着意运用通俗化的语言表现世俗化的市民情调。
③在语言表达上大胆运用口语和俚语入词，如副词“恁”“争”，代词“伊”“阿谁”等，生动活泼，亲切有味。
④提高了词的表现技巧，创造性地运用铺叙和白描的手法。扩大了词的抒写内容，促使词在题材上朝着自我化的方向拓展。如展现繁华都市生活和市井风情的《望海潮·东南形胜》，表现世俗女性大胆爱情意识的《定风波·自春来》等。
⑤采用了许多新曲调，是两宋词坛上创作词调最多的词人，使词与当时的流行音乐结合得更紧密。
⑥影响上，给苏轼以启示。黄庭坚和秦观的俗词与柳词一脉相承。秦观的雅词长调，铺叙点染之法从柳词变化而出，周邦彦慢词的章法结构同样是从柳词脱胎。



11.秦观 词
秦观的词并不是单纯地表现男女爱情，而是“将身世之感并打入艳情”，即借爱情描写抒发身世之感，赋予传统艳情词以新的情感内涵，语言清新淡雅，词境蕴藉空灵，如《满庭芳·山抹微云》。秦观后期的词多直接表现政治上遭受挫折时的痛苦绝望心情，词中总是浸透着伤心的泪水和无尽的忧愁，“便做春江都是泪，流不尽，许多愁”。
艺术上，秦观的词有两方面突出的特点：
一是善于描写幽冷迷离朦胧的意境，以含蓄的手法抒发感伤的情绪，
如“雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处”；
二是善于通过比喻、写景等手法，将无形之景写得既形象又富有美感，
如“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”。
秦观是北宋词坛上公认的最能体现当行本色的“词手”，他继承了苏词、柳词的手法与特点又有所发展，其词风更影响了北宋末年的周邦彦、李清照。



12.晏几道 词
晏几道多写传统的男女爱情题材，带有浓厚的感伤色彩，多表现人生变化的梦幻感，词风接近李煜。描写男女之情是具有明确的思恋对象，感情真挚，如《临江仙》；作品中具有大量对梦境的描写，如梦如幻；风格语淡情深，如《少年游》；善于融化前人诗句，如“琵琶弦上说相思”化用“琵琶行”。



13.周邦彦 词（名词解释：清真词）
内容上，以表现男女爱情、离愁别恨为主，融合各家之长，被称为“词中老杜”。
在音律上，周邦彦确定并创制了许多新调，其词调美，律严，字工，如《六丑》《兰陵王》等。周词的法度规范主要体现在章法、句法、炼字和音律等方面。因法度井然，使人有门径可依。
语言上，周邦彦非常讲究语言的锤炼、典故的运用以及对前人诗句的融化，因而形成了一种典雅工丽的语言风格，如《西河·金陵怀古》化用刘禹锡和古乐府句。
结构上，周邦彦的词善于铺叙，长于勾勒，摹写物态，曲尽其妙，比柳永、苏轼等人的作品更复杂曲折，如《兰陵王·柳》一词，时空转换令人眼花缭乱。
周邦彦是宋代格律词牌的创始人，开南宋姜夔、史达祖一派之先河。但其词题材狭窄，思想单薄，境界不高。



14.李清照 词
在艺术风格上，李清照的词抒情含蓄，善于以委婉曲折的笔调来表现复杂微妙的情感变化，传写女性特有的细腻心理。她善用化虚为实的手法，使难以言说的情感形象化，如《如梦令》等词。她善于融情入境，如《醉花阴》中“人比黄花瘦”将自己的思念之情融入黄花之中。兼擅铺叙白描，《声声慢》开篇十四个叠字极有层次地铺叙六层可伤之情景，白描则工笔勾勒而不乏细腻。语言方面，工于造语，善于锤炼字句，善用口语，善用叠字。








15.姜夔 词
姜夔是南宋中后期的词人，其词多描述个人生活、表现家国之恨、吟咏爱情以及咏物等。他开创了格律词派，其词清空、骚雅，以貌取神、从虚处着笔，从侧面烘托表达感情，同时继承《诗经》《楚辞》的文学传统，多比兴寄托，如《暗香》。他创作了许多自度曲，如《疏影》《扬州慢》等，音节婉转。
语言风格上，讲求句啄字炼，语言清刚峭拔，瘦硬凝练。常用“冷月”“暗柳”等衰落、阴冷的意象群来营造幽冷悲凉的意境。他移诗法入词，创造出一种清刚醇雅的审美风格，常能变熟为生，化俗为雅，转实为虚。
姜夔为词的小序也作出贡献，他的小序犹如精美的小品文。
其词缺点在于有时炼字啄句过甚，有晦涩难懂之弊病。

16.辛弃疾 词（名词解释：稼轩体）
辛弃疾是一位民族英雄，其词是勇于承担济世责任和历史使命的民族之词、爱国之词。其词作多抒发抗金北伐、收复中原的爱国热情（如《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》），抒写壮志难酬、英雄无路的无限焦虑（如《永遇乐·千古江山》）以及不满朝廷政策，批判现实社会黑暗（如《摸鱼儿·更能消几番风雨》）。也有描写农村生活和田园风光，表现闲适隐逸心境的作品（如《清平乐·村居》）。
其作品境界雄奇开阔，形象鲜明飞动。艺术手法多种多样，增强了词的表现力。创新并丰富了词的语言，体现出高度的语言技巧，如《贺新郎·甚矣吾衰矣》化用经史子小说中的词汇入词。具有刚柔相济，瑰奇多姿的艺术风格，兼容婉约、清新、谐谑之体。
在南宋词史上辛弃疾的影响最高，独创“稼轩体”，在他的影响下逐渐形成了爱国词派。他对宋末的遗民词人、金代元好问、清代的陈维崧等人也产生了影响。




17.陆游 诗
陆游是南宋中兴四大诗人之一，他创作了大量的爱国诗歌。
思想内容上，他的爱国诗热情讴歌北伐抗战（《十一月四日风雨大作》），抨击南宋朝廷妥协苟安的和戎政策（《关山月》），充满了壮志难酬的悲愤与英雄迟暮的感慨（《书愤》），也描写沦陷区人民的苦难生活，歌颂广大民众的爱国主义品质（《秋夜将晓出篱门迎凉有感》）。吟咏日常生活情景的闲适诗和表现隐逸情趣的田园诗，是其诗歌的另一重要内容，如《剑门道中遇微雨》《临安春雨初霁》。
艺术特点上，其诗富于浪漫精神，充满丰富而瑰丽的想象，创作了大量的记梦诗，其诗兼容李白的飘逸奔放与杜甫的沉郁顿挫于一炉，形成悲壮奔放的诗风。他善用奇特的夸张，精于锤炼，好用典故、化用成句，如“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”据说就是从前人化出。语言晓畅平易，精炼自然，“清空一气，明白如话”。
他的爱国诗篇激起抗战志士和遗民诗人的强烈共鸣，对清代诗坛也产生了重要影响。




18.关汉卿
关汉卿位于“元曲四大家”之首，是最早的元杂剧作家之一，作品最多、质量最高。其杂剧内容包括揭露社会黑暗和统治者的残暴，如《窦娥冤》《蝴蝶梦》等，反映妇女的生活和斗争，如《拜月亭》《望江亭》等，歌颂历史英雄，如《单刀会》等。题材广泛，内容丰富，具有深刻的现实主义精神和浓重的浪漫主义色彩，带有明显的理想主义成分



19.元曲四大悲剧






20.西厢记
《西厢记》来源于唐代元稹的《莺莺传》，又名《会真记》，描写了崔莺莺与张生的爱情悲剧，作者意在宣传男尊女卑和女人是祸水的滥调，维护封建伦理道德。
金代董解元将其发展为《西厢记诸宫调》即《董西厢》，改变了《莺莺传》“始乱终弃”的结局，写成崔莺莺和张生共同反抗封建礼教、追求婚姻自由的故事，赋予了它反封建的主题。其成熟于《王西厢》即《崔莺莺待月西厢记》，变“才子佳人”式为“愿天下有情的都成了眷属”。
《西厢记》大胆革新，结构上五本21折，演唱上摆脱一人主唱，突破了元杂剧的体制。在曲折的情节和激烈的冲突中凸显个性鲜明的人物形象，结构严谨，语言华丽而富有文采。


21.“自是一家”与“别是一家”的异同
同：
在词中追求自我的真情本性。苏轼认为词品应与人品一致，“其文如其人”。如《江城子·密州出猎》中“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”表达自己报效国家的豪迈气概。李清照《一剪梅》中“才下眉头，却上心头”展现了自己飘零憔悴的心境。
异：
苏轼“以诗为词”扩大了词的题材内容，强调词的文学性。……苏词遵守词的音律而不受音律的束缚，摆脱了词附庸于音乐的限制，弱化了词的音乐性，进而强调词的文学性。
李清照从本体论出发强调词的音乐性和节奏感。其《词论》强调词的艺术特征，对音乐性和节奏感的独特要求，“分五音，又分五声，又分六律”。她将词与诗划分开来，保持词独特的文体特性，强调词是与诗不同的抒情文体。

宋代三大诗人是李白、杜甫和白居易。

